

--- Page 95 ---
第四章
找到指引人生的指南针：重要的事


--- Page 96 ---
保持动力不减的工作方法
怎样才能拥有源源不断的动力，一直保持对工作的热情呢？
我工作上的师傅曾经告诉我：“生意”和“工作”含义相同。“生意”的
本质是“不会厌倦”
。不管一份工作使人多么受尊敬、多么能赚钱，
如果做的是自己不感兴趣的事就都会感到“厌倦”。同样地，如果只做
自己想做的事却不能适应时代和客户的要求，客户也会感到“厌倦”。
师傅让我明白，好的“生意”是自己和客户都不会厌倦的事。
自己不会厌倦是绝对条件。思考怎样用自己想做又不会厌倦的事
给他人带去快乐，才是真正的工作吧。
来找我咨询的客户中有一位护士。她告诉我：“虽然很高兴能收到
患者的感谢，但是我觉得这个工作太辛苦了，无法继续做下去。”可
见，无论多么被需要，如果自己感到很辛苦的话，这份工作也无法持
续做下去。
如果做的是自己“想做的事”，那么自己开心的同时会让别人感到
开心。因此，越是想为别人做贡献的人，越需要找到自己“想做的
事”。相反，如果做的是自己不会厌倦的事，但不是客户需要的事，这
件事也无法继续下去。而且它不能称为工作，而是兴趣。兴趣基本上
都是花钱的。所以，为了获得收入必须要做其他的工作。


--- Page 97 ---
也有人认为“坚持做‘想做的事’，它就会变成工作了”，其实这种想
法是错误的。如果不先考虑清楚是在为谁而做、怎么做的问题，那
么，无论做了多少想做的事，永远都只是自我满足罢了。自己和别人
都不会感到厌倦，才是好工作的前提条件。
那么怎样才能从事这种工作呢？这时最重要的是“重要的事”（价
值观）。当“我想这样生活下去！”的人生目的和“我想带给别人这样的
影响！”的工作目的完美契合在一起的时候，你自然就会爱上这份工
作。
以我为例，“对生活保持强烈的热爱，也希望能帮助更多的人热爱
生活”是我觉得“重要的事”（价值观）。
为了向更多的人传递这种美好的“热爱”状态，我选择了这项工作
——支持更多人找到自己热爱的事情。也就是说，以“重要的事”（价
值观）为中心工作的话，既能满足自己且不会感到厌倦，更能让客户
满足且不感到厌倦。
POINT
以价值观为中心工作，就能一直保持工作动力。


--- Page 98 ---
要理解“目标”和“价值观”的区别
容易与“重要的事”（价值观）混淆的是“目标”。
打个比方，“重要的事”（价值观）是一直持续前进的人生方
向，“目标”是这条路途中设立的检查站。目标的设立是为了确认目前
为止你在路上前进了多少距离。
价值观指示前进的“方向”，目标决定前进的“距离”（见图4-1）。
·价值观→方向
·目标→距离


--- Page 99 ---
图4-1
不知道该往哪个方向前进而漫无目的地奔跑，就像仓鼠在转轮上
奔跑一样。
来咨询的客户中有人有这样的烦恼：“达成目标后就觉得自己燃烧
殆尽了。”这是没有先想清楚价值观的问题就盲目定下目标造成的。即
便达成了目标，也不会感到幸福，而且瞬间失去了下一个目标。
我也曾制定过“每月赚100万日元”的目标，并为此努力过一段时
期。


--- Page 100 ---
虽然目标顺利达成了，但像前面说过的那样，目标达成之后我感
觉自己燃烧殆尽，完全没有了继续前进的动力，最后人也变得抑郁
了。我咨询了身边的管理者朋友，他们说：“八木君定的目标很低呀。
改成每月挣1000万日元的大目标吧！”
我也真的接受了他们的建议，尝试制定了“下个月赚1000万日
元”的目标，但是仍旧完全没有动力。
现在看来，失败是必然结果。因为我想要的不是钱，而是钱背后
的其他东西。
从那以后，我完全改变了制定目标的方法：先确定价值观，然后
为满足价值观而制定必要的目标。例如，我现在的价值观是“对生活保
持强烈的热爱，也希望能帮助更多的人热爱生活”。
所以我需要的钱只要能够满足我进一步学习自我认知及生活需求
就可以了。算起来，每个月只需要50万日元，我就可以尽情学习，心
无旁骛。所以我不会将月入超过50万日元作为目标，即使作为目标我
也没有动力去达成。
现在，我的目标是让更多的人学习自我认知课程并取得成果（见
图4-2）。
如果来听课的人数增加，收入自然也会随之增加，但说到底这只
是一个“数字”而已，其深层反映的是我对他人产生了多大影响。


--- Page 101 ---
图4-2
你有动力去实现现在制定的目标吗？如果动力不足的话，那是因
为目标偏离了你的价值观。看看目标的旗帜是不是设立在了偏离自己
前进方向的地方了呢（见图4-3）？


--- Page 102 ---
图4-3
当你找到对自己真正有价值的事情时，就不会为没有动力而烦恼
了。如果现在你正在为没有动力而苦恼，苦思冥想也不知道怎样才能
激发动力的话，说明此时此刻你所走的路是错误的。你需要做的不是
学习提高动力的方法，而是明确人生目的，即价值观，然后制定一个
不需要考虑如何提高动力的目标。
POINT
价值观是一直持续前进的人生方向。
目标是这条路途中设立的检查站。


--- Page 103 ---
辨别“真正的价值观”和“虚假的价值观”的方法
在寻找价值观时，我想提醒你一点：价值观没有标准答案。
即使没有得到别人的共鸣，只要你自己认为“我想以这种方式生
活！”，那就是真正的价值观。
不要将“应该这样生活”这种虚假的价值观误认为是自己真正的价
值观（见图4-4）。这是父母和社会等外在世界无形中强加给你的“别
人的价值观”。如果没有意识到自己的价值观，你在不知不觉中就会按
照周围人的期待而活。
图4-4


--- Page 104 ---
我的客户中就有人掉进了这个陷阱。在成长过程中，他的父母一
直教育他“不进步是不行的”，灌输给他“追求成长”的价值观。受此影
响，至今为止他都在以“能让自己获得成长”为标准来找工作，即使很
累，他也为了追求成长而咬紧牙关。
我问他：“你想获得成长吗？”他回答说：“我觉得必须成长。”“必
须成长”“应该成长”并不是发自内心的感受，而是父母灌输给他的虚假
的价值观。
我又问他：“你觉得能够一直追求的人生目的是什么呢？”他苦思
冥想，好不容易才找到“发现”这一价值观。因为他认识到不重复做同
样的事情，每天都有新的“觉察”（发现）是自己最开心的状态。
明白什么是自己的价值观后，我们再确认一下其中是否混入了虚
假的价值观。
把每一件事都拿出来问问自己：是“我想做”还是“我应该做”？一旦
出现“应该做”“不得不做”的答案，那便是别人对自己的期待，而不是自
己真正期望的——即使去追求也只会感到后悔。
POINT
“我想做……”是真正的价值观。
“我应该做……”是父母和社会强加给你的虚假的价值观。


--- Page 105 ---


--- Page 106 ---
5个步骤找出真正的价值观
以下5个步骤可以帮你寻找真正的价值观。
1.回答5个问题，找出价值观关键词。
2.形成价值观思维导图。
3.从“以他人为中心”的价值观转变为“以自我为中心”的价值观。
4.列出价值观排序，确定优先级。
5.确定工作目的，工作自然顺利进行。
只要按照步骤来做就不难。读完上述5个步骤，说出最多5个最能
打动你内心的价值观，然后把这些价值观做个排名。这个价值观排名
将是你一生的指南针。
我可以自信地说我是为了以下5个价值观而活的。
1.审美意识：过着美好的生活。
2.热爱：热衷于想做的事。
3.成果：追求成果，也给别人带去好的成果。
4.好奇心：随兴趣行动。


--- Page 107 ---
5.简单：过少有彷徨、潇洒的生活。
当有人问我“你的人生目的是什么？”，我会马上回答：“过美好的
生活。”当被问到“你的工作目的是什么？”，我也可以马上回答：“为了
让更多的人热爱生活。”寻找价值观的目的就是让你消除迷茫，进入这
种确信的状态（见图4-5）。
图4-5
POINT
通过5个步骤，列出价值观排序。


--- Page 108 ---


--- Page 109 ---
无法很好地回答出问题时的两种应对方法
你可能会面临这种情况：虽然很想回答这些问题，却怎么也答不
上来。经常有人问我：“不能很好地回答问题，是因为我不了解自己
吗？”其实，并不是这样的。你只是还没找到适合自己的思考方式而
已。
下面我将介绍两种应对方法。每当我不能很好地思考时，就经常
使用这两种方法。
一种方法是“书写冥想”，另一种方法是“提问对话”。我对这两种方
法都做出说明，请你选择适合自己的方法。
首先我解释一下什么是“书写冥想”。准备一张纸，然后把想回答
的问题写在纸的最上面。将定时器设定为3分钟，在3分钟内把由问题
想到的内容直接写出来。
书写冥想的重点是要遵守“3分钟内不能停笔”的规则。如果什么都
想不出来的话，就直接写“什么都想不出来，怎么办？”。“书写冥想”强
调的是：有意识地动手写比边想边写更重要。动手会引发思考，意外
的答案就会在不经意间跃然纸上。
如果说普通笔记是用大脑书写的，那么书写冥想是用身体书写
的。


--- Page 110 ---
·用大脑书写=普通笔记
·用身体书写=书写冥想
图4-6
一项研究表明，一般来说，失业者中大约有27%的人能在5天内
找到新工作。如果让失业者在5天内用书写冥想梳理自己的情绪，则
会有高达68%的人可以找到新工作。也就是说，书写冥想用在一个人
与自己的情绪对话中非常有效。
正因为书写冥想对回答自我认知的问题来说是非常有效的工具，
所以当你回答不出问题的时候，一定要灵活运用它。
接下来，介绍“提问对话”（见图4-7）。顾名思义，这种方法是通
过提问的方式产生对话，进而了解自己。可以把人大致分为两种类
型：一类是通过自己一个人认真思索来加深思考，另一类是通过和别
人对话加深思考。提问对话方法更适合后者。


--- Page 111 ---
图4-7
先请朋友或家人读出你想回答的问题。譬如“喜欢哪个名人？”“喜
欢身边的哪个人？”“喜欢漫画中哪个角色？”“喜欢他们的什么？”之类
的问题。接下来围绕主题，像平时那样聊天。随着对话的进行，你会
注意到自己的想法逐渐清晰起来。
提问对话方法有“能客观看待自己想法”的优点。
自己一个人思考出来的答案，可能会想当然地认为“这是理所当然
的，大家都是这样的吧”。但是，找到对自己来说理所当然的事情不是
自我认知的目的。所以，需要特别警惕的是，答案可能不是“理所当然
的”，而是“对自己来说是理所当然的，但在别人眼里是特别的”。
使用提问对话方法的时候，自然就能察觉到这一点。我建议你通
过使用本书列出的问题与朋友进行讨论，加深自我认知。相信你一定
会有以前没有注意到的新发现。请一定要把朋友和家人拉进来，帮助
你努力了解自己。
那么，现在开始找出真正的价值观吧。


--- Page 112 ---
步骤一：回答5个问题，找出价值观关键词
为了找到价值观，我将介绍严选出的5个问题和回答样例。首先
请回答5个问题，思考价值观关键词的时候请参考书后问题清单中
的“重要的事（价值观）100例清单”。
·问题1：你尊敬的人、尊敬的朋友、喜欢的角色分别是谁？你尊
敬或喜欢他们哪些地方？
思考自己尊敬的人时，看那个人“正在做的事”没什么意义。因为
那个人“想做的事”和你“想做的事”是不同的。如果因为憧憬那个人，甚
至想要模仿他“想做的事”的话，就会变成第三章中提到的以“想成为的
人”为目标的状态，无法顺利回答这一问题。所以就让我们从“价值
观”的角度来思考一下自己尊敬的人吧。
思考的时候，无论是谁，只要他能让你感到“想这样生活下去”的
雀跃就可以。无论是公司里的上司还是生活里的朋友都可以。
当你脑海中浮现出这个人之后，请继续思考：“他有什么魅力
呢？”
例如，我非常尊敬漫画BLUE GIANT（石冢真一著）的主人公“宫
本大”。


--- Page 113 ---
为什么这么说呢，是因为他“志向远大且热衷于此”。他以成为世
界第一的萨克斯选手为目标，每天练习，一点点积累必要的技能和知
识，这让我非常感动。我试着思考了一下“我为什么觉得宫本大很帅
呢？”，那是因为我也“正在朝着自己发自内心热衷的梦想而努力着”。
我再次认识到了“热爱”的价值观。
你尊敬的人是能反映出你价值观的人。如果尊敬的人有很多，请
思考一下你尊敬他们的哪些特质。如果能在每个人身上找到共同的价
值观，那它们对你来说就是非常重要的价值观。
·问题2：在小时候和青春期阶段的事情或经历，对现在的你影响
最大的是什么？对你的价值观造成了什么影响？
一般而言，小时候的经历形成了价值观的根基。那么，什么样的
经历造就了你现在的想法呢？
例如，对我影响最大的经历发生在小学2年级的时候。当时班主
任的形象和我之前对老师的印象完全相反，这件事给我带来了很大的
冲击。
她把长发烫成很夸张的样式，双手戴着叮当作响的饰品，穿着黑
色的紧身破洞牛仔裤。她语气很强硬，生气的时候非常恐怖。但她是
非常有爱心的老师，照顾班里每一个学生。要说受到她什么影响的
话，就是不被常识束缚，顺从自己的“审美意识”这一点。她的判断基
准在自己心中，如果被学校的规则所束缚，她就不会穿那样的衣服
了。


--- Page 114 ---
我觉得“她非常帅气，我想像她那样生活下去”。从这个经历中，
我形成了遵从“审美意识”生活的价值观。与其说是形成了，不如说是
心里的种子在与她接触的过程中发芽了。
你现在还能想起来的印象深刻的童年经历是什么呢？
与自己的价值观相融合的经历，因为伴随着强烈的感情，留在了
记忆里。请从现在想到的经历中，思考一下自己从中学到了什么样的
价值观。
·问题3：你觉得现在的社会有什么不足？
纵观社会，你会对什么事情感到不满呢？感到不满便说明你心中
描绘了更理想的社会面貌，即使是模糊的。但由于理想完全没有实
现，你会感到不满。
填补理想和现实之间差距的是你“想做的事”。我一直对“为什么大
家都这么讨厌工作？”这件事感到困惑。
我每天都会感到不满：把目光投向自己的“真正想做的事”，并把
它作为工作明明很简单就能做到的……也就是说，我觉得社会中欠缺
的是“热爱”。我强烈地感觉到，如果越来越多的人能热爱生活就好
了，所以我把让更多的人热爱生活作为我的工作。
你感到不满的事和其他人感到不满的事可能完全不同。比如针对
社会有什么不足这个问题，我的客户曾给出过这样的回答：


--- Page 115 ---
·灵活性
·体贴
·充裕的时间
·对健康的意识
·和自己面对面的时间
从这里可以看出我这位客户的价值观和工作目的。那么，你觉得
现在的社会有什么不足呢？
·问题4：问一下周围的人：“你觉得我在人生中比较看重什么？”
可以听听他们提到的具体案例。
实际上价值观已经在你的生活中发挥作用了。因此，即使你没有
注意到，周围的人也会察觉。看自己脸的时候会用到镜子，同样地，
想看清自己价值观的时候，把周围的人当成镜子吧。请一定要问一下
身边的人，他们认为你的价值观是什么，会有惊人的发现哦。我自己
也曾试着询问妻子和同事。
妻子的回答：“简单”。
“无论是工作计划、思考方式还是生活方式都很注重简单。因为你
明白人生有限，不想再做多余的事情，所以想过完全简单的生活。只
和必要的人交往，只买简单方便的东西。”


--- Page 116 ---
同事井上先生的回答：“寻根究底”。
“我认为你很看重对一件事寻根究底。自我认知本身或许就是对人
生寻根究底，所以你才会选择自己热爱的事，追求本质和真理并做出
成果吧。”
像这样听过身边的人的回答后，你就能找出其中的共同点。我的
价值观看起来似乎是“简单”生活、“热衷追求”自己真正想做的事。这样
一来，我更加确信了自己的价值观。
请你也一定要问一下身边亲近的人。如果对方告诉你的话，我建
议你可以把你感受到的对方的价值观也写出来作为回礼。也许你们会
成为一起推动自我认知的好搭档。
·问题5：“培养孩子，或者给别人建议时你最想告诉他们的是什
么？最不想告诉他们的是什么？”
在考虑作为工作目的的价值观时，建议问一下自己这个问题。你
有想传授给孩子或别人的东西，就意味着想给周围的人带来影响，这
就和“工作目的”相关联。
把想传授给他们的东西逐条写出来吧，然后请思考每一条想要传
达的价值观关键词，那就是你的价值观。
·最好尽可能创造出不依赖组织的收入来源→自立
·最好每天运动，维持能一直快乐生活的身体→热爱


--- Page 117 ---
·继续做讨厌的工作会渐渐失去自信，所以最好开始做感兴趣的事
情→真心
·最好精简持有的物品和维持的人际关系，只留下最重要的→简单
另外，把不想传授的内容也逐条写出来吧。比如“不愿想象能说出
这种话的自己”，如果有这样的感受是最好的。
·现在社会不安定，所以先找个工作让自己稳定一点比较好→稳
定，反义词是“挑战”
·忍耐也是工作，功到自然成，再稍微坚持一下吧→忍耐，反义词
是“好奇心”
·挑战很危险，还是放弃比较好吧→维持现状，反义词是“成长”
我一想到自己说出这样的话，就毛骨悚然。从这些词语中，我们
可以看到与自己的价值观相反的东西。
你想传授给别人的是什么？
反过来说，你绝对不想传授给别人的是什么？
由此可以看出你对周围人做工作时的工作目的。


--- Page 118 ---
步骤二：形成价值观思维导图
回答完问题后你会收集到自己的价值观关键词。接下来，把像价
值观关键词的词语整合一下吧。如果价值观关键词少于15个，建议再
多回答一些问题清单中的问题。关键词越多，梳理的时候就越容易明
确自己的价值观。
列出价值观关键词清单时，会出现很多相似的词语，但尚不知道
优先选择哪个才好。没关系，这一阶段的目的就是梳理出这些价值观
关键词。我推荐用“价值观思维导图”（见图4-8）。推荐用便笺纸手
写，当然也可以用App。
请先把价值观关键词全部写出来，接下来把对自己来说含义相近
的关键词分成一组，每组4～6个。分好之后请思考一下能概括这几组
词语的价值观关键词。
将相似的关键词概括起来，你就会发现“这可能是我的价值
观！”。


--- Page 119 ---
图4-8


--- Page 120 ---
例如，我把“最低限度、清爽、简单”这三个词概括成了“简单”。一
次性写出很多关键词后进行总结，你就能做出不流于表面的原创价值
观排序。
POINT
将含义相似的关键词分成一组。


--- Page 121 ---
步骤三：从“以他人为中心”的价值观转变为“以自
我为中心”的价值观
虽然说价值观没有正确答案，但是有一点需要注意：最好不要把
自己无法控制的事情作为价值观。
比如说“想受人尊敬”的价值观。能否受人尊敬是你无法控制的，
虽然可以做受人尊敬的行为，但是能否得到尊敬要看对方。除此之
外，“想暴富”的价值观也是如此。付钱的是客户，这一行为当然也不
受你的控制。这就和试图控制天气一样：“为什么今天下雨呢！快放
晴！快放晴！”
如果你追求这样的价值观，实际上只会变得不幸。
有一项研究调查了罗切斯特大学毕业生中“制定目标的毕业
生”与“制定目标后的人生满足感”之间的关系。
制定目标的毕业生大致分为两类。
一类是想帮助别人提升人生的同时自己获得学习成长的“目的志向
型目标”的毕业生。
另一类是“成为有钱人”“想出名”等“利益志向型目标”的毕业生。
一两年后再次观察毕业生的情况时发现，抱有目的志向型目标并
感觉在逐步实现这一目标的毕业生，得到了很大的满足感和主观上的


--- Page 122 ---
幸福感，感到不安和失落的程度非常低。
而利益志向型目标的毕业生虽然达成了成为有钱人、受人尊敬等
目标，但比起学生时代，其满足感、高自尊等积极的情感并没有增
加。研究表明，他们不安、失落等消极情绪正在增强。
从这项研究中可以看出：“利益志向型的目标就算达成了也无法使
人幸福，实际上还会使人变得不幸。”
·目的志向型目标
“帮助别人提升人生的同时自己获得学习成长”→幸福度
·利益志向型目标
“成为有钱人”“想出名”→不安/失落
了解这项研究的时候，我已经明白无论怎么追求金钱也不会变得
幸福这个道理了。
如果你也和我一样曾有“想赚钱”“想被人尊敬”的渴望，完全没有必
要否定它们。可以不把它们作为人生目的，而是作为一种动力就可以
了。
具体方法是问问自己“赚到钱之后想做什么？”，即找到比有钱更
想得到的东西。比如说，我曾经的价值观是“想出名”。经过一番思
考，我发现有钱后想得到的是“好奇心”。“好奇心”便成了我的价值观。


--- Page 123 ---
·为什么想出名？→因为想被别人追捧
·为什么想被追捧？→为了认可自己的存在
·如果被认可的话想做什么？→不在意别人的眼光，只想按照自己
的好奇心生活
·如果不出名就无法做到吗？→可以做到
因为能否出名这件事自己无法控制，所以这是以他人为中心的价
值观，但是跟随自己的好奇心生活是自己可以控制的，所以是以自我
为中心的价值观。我并不是说要放弃成为有钱人或放弃出名。只是不
能忽略其背后的真正目的。
实际上，越是追求以自我为中心的价值观，就越容易实现以他人
为中心的价值观。
我跟随着自己的“好奇心”，不断学习并向外输出，自然而然地提
高了知名度，逐渐实现了原本以他人为中心的价值观——“想出
名！”。
若是以“出名”为目的的话，估计我只会做一些看起来确实会成功
的事情。其结果就是我无法按照好奇心去追求自己喜欢的事，也不能
达到将自己的方法通过写书实现系统化的目的。但实际上，以自我为
中心地生活下去，自然也会满足以他人为中心的价值观。


--- Page 124 ---
你回答了寻找价值观相关的问题之后，有没有出现自己无法控制
的关键词？
如果有，对于出现的此类价值观，问一下自己，“我的目的是什
么？”“如果目的达成了之后我想做什么？”，请试着考虑一下在这之后
自己想得到的东西。
我再举两个例子。
例子1：有钱人
真实的自己
▷想成为有钱人
▷为什么？→因为会受人尊敬
▷受人尊敬之后想做什么？→别人会重视自己，会对自己很友
好。
▷那是为了什么？→想活出更真实的自己
▷如果不变成有钱人就无法做到吗？→可以做到
例子2：有钱人
学习
▷想成为有钱人
▷为什么？→想学驾驶直升机


--- Page 125 ---
▷为什么？→学习新事物很开心
▷如果不变成有钱人就无法做到吗？→可以做到
将以他人为中心的价值观作为目标的话，无论过多久内心都不会
得到真正的满足。请在这一步中明确你所追求的“以自我为中心”的价
值观。
POINT
将无法控制的“以他人为中心”的价值观，转换为可以控制的“以
自我为中心”的价值观。


--- Page 126 ---
步骤四：列出价值观排序，确定优先级
接下来，让我们把列出的价值观关键词做出排序吧。我能理解“无
论哪一个都很重要，所以没法排序……”这样的想法。但是，如果能做
好这个排序，确实能减轻你在今后人生中的迷惘感，所以请一定要试
着做一下。
做排序的诀窍是思考：“到底哪一个是我的最终目的？”
例如，我把5个价值观进行了如图4-9所示的排序。
图4-9


--- Page 127 ---
为什么要这样排序呢？因为这样容易看出图中最下面是应该优先
满足的“基础”价值观，最上面的则是“最终目的”。比如我非常喜欢“简
单”的状态，但它并不是最终目的。最终目的是遵从“审美意识”，过着
美好的生活。而且，所有的价值观都是以如下的方式联系在一起的。
1.审美意识→过着美好的生活
↑只有在热爱状态下的人才是最美的
2.热爱→热衷于想做的事
↑一旦决定做出成果就会沉迷其中
3.成果→追求成果，也给别人带去好的成果
↑认真做喜欢的事，会得到成果
4.好奇心→随兴趣行动
↑不迷茫的话很容易遵从好奇心行动
5.简单→过少有彷徨、潇洒的生活
例如，随着好奇心而欢欣雀跃的原动力是和“热爱”联系在一起
的，没有好奇心则很难沉迷其中。而埋头做自己想做的事，处于“热
爱”状态的人，会让人觉得“很美”。因此，我人生的最终目的是“审美意
识”，即“过着美好的生活”。


--- Page 128 ---
请试着用这种思考方式给价值观排序。如果能列出这个排序，价
值观中还欠缺哪些部分就一目了然了。
在今后的人生中，因为要决定“走哪条路”而犹豫不决的情况会减
少很多。为了拥有从烦闷中解放出来的生活方式，这个排序的步骤是
必须的。
POINT
给价值观排序。


--- Page 129 ---
步骤五：确定工作目的，工作自然顺利进行
完成人生目的的价值观排序后，接下来考虑一下你的“工作目
的”吧。
价值观先要满足自己，因此重要的是通过忠于自己价值观的生活
方式来满足自己。例如，如果有的人的价值观是“安心”，那就每天做
让自己感到安心的事情。
然后，如果自己得到满足，自然就想把这个价值观也推广给周围
的人。像满溢的水从杯子中流淌出来，蔓延到了周围（见图4-10）。


--- Page 130 ---
图4-10
从自己拥有的价值观列表中选择想推广给周围人的价值观吧。如
果不是自己真心认为很重要的价值观，就无法为了实现它而铆足干
劲。
我在5个价值观中将“热爱”设定为工作目的。在这之前找到的“想
做的事”是为达到工作目的的手段。我“想做的事”是“自我认知”，工作


--- Page 131 ---
目的是将“热爱”传递给大家。因为喜欢“自我认知”所以想传授给别人，
但如果能让别人产生热爱的情绪，用其他手段也没关系。
客户也想要收获“价值”。我的客户想要的不仅是“自我认知的知
识”，而是在那背后的“热爱”。例如，RIZAP集团提供了一种通过运动
和吃饭搭配的“减肥法”，集团会员数超过了10万人。RIZAP集团的负
责人迎先生说：“RIZAP并不只是让人变瘦的减肥中心。我们的价值是
通过RIZAP改变客户的人生，让他们散发光芒、充满自信、感受幸
福。我认为提供这些价值是我们的工作。”
在将减肥作为工作内容之前，设定了“充满自信，人生闪耀”的工
作目的。可以看出这正是基于“工作目的”产生的工作方式。
那么怎样才能确定工作目的呢？有效的办法是回顾一下你想要为
别人提供价值的经历。
即使自己没有意识到，人也会为了影响周围的世界而采取某些行
动。虽然会带来怎样的影响因人而异，但你也一定有过这样的经历。
回顾一下那样的经历，你就会发现自己“无意识地试图影响周
围”。这就是你的“工作目的”。
请具体回想一下10个向他人提供价值的经历。仅凭单个经历可能
会得出错误结论，所以回顾10个很重要。即使不是为他人“提供了价
值”，只是向他人“试图提供价值”也可以。因为只要有试图提供价值的
想法，之后再学习“技能和知识”也不晚。


--- Page 132 ---
例如，我有以下10个经历（见表4-1）。
表4-1
在梳理出经验后，请思考一下：“你想提供什么样的价值？”
虽然会出现各种各样的关键词，但只要把出现最多的关键词定为
你的“工作目的”就可以了。以我为例，我向他人提供的价值观如表4-2
所示。
表4-2


--- Page 133 ---
一旦确定了工作目的，就可以从很多想做的事中找到自己“真正想
做的事”。


--- Page 134 ---
例如，我对“桌游”和“时尚”等其他的东西也有兴趣，但对于“让更
多的人热爱生活”这一目的来说，我觉得自我认知是最适合的，所以我
把将自我认知法传授给别人作为工作。有客户会给我写邮件：“多亏遇
到了自我认知项目，我的人生发生了很大变化。非常感谢！”每当收到
这样的邮件时，我都会觉得“选择了自我认知真是太好了”。
即使今后找到很多“想做的事”，只要确定了“提供价值”的工作目
的，就能找到“真正想做的事”。
顺便说一下，“想让别人开心”“想让别人幸福”都不是工作目的。因
为任何事都可以让别人开心。如果将其定为“工作目的”，就会因无法
确定想做的事而一直迷茫下去。
有这种情况时，请考虑一下“人在什么时候才会露出笑容呢？”或
者“人在什么时候会感到幸福呢？”，在“感到安心时会露出笑容”“欢欣
雀跃时会露出笑容”等这些回答中会出现你的价值观。
如果经过这些步骤还不能明确价值观的话，请试着回答“问题清
单”中带
的问题吧。
如果确定了工作目的，接下来就去寻找实现这个目的的“想做的
事”吧。
POINT
